---
title: CS 02. C언어
categories: [computer_science]
comments: true
---

# C언어

## 컴파일링

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("hello, world\n")
}
```

main이라는 함수가 있다. 이것은 프로그램의 시작점으로써 실행버튼을 클릭하는 것과 같다.
prinftf는 출력을 담당하는 함수다.
printf를 사용하기 위해서는 stdio.h 라이브러리가 필요하다.
정확히 말하면 stdio.h는 헤더 파일로 C언어로 작성되어 있으면 파일명이 .h로 끝나는 파일이다.
이 파일에는 printf 함수의 프로토타입이 있어서 Clang 컴파일러가 프로그램을 컴파일할때 printf가 무엇인지 알려주는 역할을 한다.

코드를 clang hello.c로 컴파일하고 ./a.out 명령으로 프로그램을 실행할 때 이 과정은 이 과정은 컴퓨터가 이해하는 0과 1로 가득찬 파일 a.out을 생성하여 실행 가능하게 한다.

만약 a.out과 다름 이름(hello)으로 컴파일을 하고 싶다면 아래와 같이 명령행 인자를 추가해야줘야 한다.

```c
clang -o hello hello.c
```

make 프로그램을 이용하면 모든 컴파일 과정을 자동으로 처리할 수 있다.
make나 clang을 사용해서 프로그램을 실행할 때 아래 네개의 단계를 거친다.

- 전처리(precompile)
- 컴파일링(Compile)
- 어셈블링(Assemble)
- 링킹(Link)

### 전처리 Precompile

첫번째 단계는 전처리다. 전처리기에 수행된다.
#으로 시작되는 C 소스 코드는 전처리기에게 실질적인 컴파일이 이루어지기 전에 무언가를 실행하라고 알려준다.
예를 들어 #include는 전처리기에게 다른 파일의 내용을 포함시키라고 알려준다. 프로그램 소스 코드에 #include와 같은 줄을 포함하면, 전처리기는 새로운 파일을 생성하는데 이 파일은 여전히 C 소스코드형태이며 stidio.h 파일의 내용이 #include 부분에 포함된다.

### 컴파일 Compile

전처러기가 전처리한 소스 코드를 생성하고 나면 그 다음 단계는 컴파일이다. 컴파일러라고 불리는 프로그램은 C 코드를 어셈블리어라는 저수준 프로그래밍 언어로 컴파일한다.
어셈블리는 C보다 연산의 종류가 훨씬 적지만 여러 연산들이 함께 사용되면 C에서 할 수 있는 모든 것을 수행할 수 있다. C코드를 어셈블리 코드로 변환시켜줌으로써 컴파일러는 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어와 최대한 가까운 프로그램으로 만들어 준다. 컴파일이라는 용어는 소스 코드에서 오브젝트 코드로 변환하는 전체과정을 통틀어 일컫기도 하지만, 구체적으로 전처리한 소스 코드를 어셈블리 코드로 변환시키는 단계를 말한다.

### 어셈블 Assemble

소스 코드가 어셈블리 코드로 변환되면, 다음 단계인 어셈블 단계로 어셈블리 코드를 오브젝트 코드로 변환시키는 것이다. 컴퓨터의 중앙처리장치가 프로그램을 어떻게 수행해야하는지 알 수 있는 명령어 형태인 연속된 0과 1들로 바꿔주는 작업이다. 이 변환작업은 어셈블러라는 프로그램이 수행한다. 소스 코드에서 오브젝트 코드로 컴파일 되어야 할 파일이 딱 한 개라면 컴파일 작업은 여기서 끝이 난다. 그러나 그렇지 않은 경우에는 링크라 불리는 단계가 추가된다.

### 링크 Link

만약 프로그램이 (math.h나 cs50 같은 라이브러리를 포함해) 여러 개의 파일로 이루어져 있어 하나의 오브젝트 파일로 합쳐져야 한다면 링크라는 컴파일의 마지막 단계가 필요하다. 링커는 여러 개의 다른 오브젝트 코드 파일을 실행 가능한 하나의 오브젝트 코드 파일로 합쳐준다. 예를 들어 컴파일을 하는 동안에 cs50 라이브러리를 링크하면 오브젝트 코드는 라이브러리의 함수를 어떻게 실행할 지 알 수 있게 된다.

이 네 단계를 거치면 최종적으로 실행 가능한 파일이 완성된다.




## 디버깅

### 버그와 디버깅 

버그(bug)는 코드에 들어있는 오류다. 버그로 인해 프로그램의 실행에 실패하거나 프로그래머가 원하는 대로 동작하지 않게 된다. 모든 프로그래머는 버그와 마주하게 되어있다. 디버깅(debugging)은 코드에 있는 버그를 식별하고 고치는 과정이다. 프로그래머는 디버거라고 불리는 프로그램을 사용하여 디버깅을 하게 된다.

### 디버깅의 기본

프로그램은 일반적으로 인간보다 훨씬 빠르게 연산을 수행한다. 그래서 프로그램을 실행시켜보는 것만으로는 무엇이 잘못됐는지 찾아내기 어렵다. 디버거는 프로그램을 특정 행에서 멈출 수 있게 해주기 때문에 버그를 찾는데 도움이 된다. 프로그래머는 멈춰진 그 지점에서 무슨 일이 일어날 수 있는지 볼 수 있다. 프로그램이 멈추는 특정 지점을 breakpoint중지점이라고 한다. 또한 프로그래머가 프로그램을 한번에 한 행씩 실행할 수 있게 해준다. 이로써 프로그래머는 프로그램이 내리는 모든 결정들을 단계별로 따라갈 수 있게 된다.


## 배열

### 메모리

C에는 아래와 같은 어려 자료형이 있고, 각각의 자료형은 서로 다른 크기의 메모리를 차지한다.

- bool : 불리언, 1바이트
- char : 문자, 1바이트
- int : 정수, 4바이트
- float : 실수, 4바이트
- long : (더 큰) 정수, 8바이트
- double : (더 큰) 실수, 8바이트
- string : 문자열, ?바이트(길이에 따라 다름)

컴퓨터 안에는 RAM이라고 하는 물리적 칩이 메모리 역할을 한다. 쉽게 말하면 이 RAM은 여러개의 사각형으로 이루어져있고 이 사각형은 메모리를 의미하며 이 작은 사각형 하나가 1바이트를 의미한다.
예를 들어 char 타입의 변수를 하나 생성하고, 그 값을 입력다고 하면 한 사각형 안에 그 변수의 값이 저장되는 것이다.

### 배열

아래와 같이 세개의 점수를 저장하고 그 평균을 출력하는 프로그램이 있다.

```c
#include <cs50.h>
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    //Scores
    int socre1 = 72;
    int score2 = 73;
    int score3 = 33;

    //Print average
    printf("Average: %i\n), (socre1 + score2 + socre3 / 3); 
}
```

만약 점수의 개수가 더 많아진다면 이 프로그램은 많은 부분들 수정해줘야 할것이다.
이 때 활용할 수 있는 것이 array배열의 개념이다.
배열은 같은 자료형의 데이터를 메모리 상에 연이어서 저장하고 이를 하나의 변수로 관리하기 위해 사용된다.
위 코드는 배열을 이용하면 아래와 같이 바꿀 수 있다. 

```c
#include <cs50.h>
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    //Scores
    int scores[3];
    socre[0] = 72;
    score[1] = 73;
    score[2] = 33;

    //Print average
    printf("Average: %i\n), (socore[0] + score[1] + socre[2] / 3); 
}
```

int score[3]; 이라는 코드는 int 자료형을 가지는 크기 3의 배열을 socres라는 이름으로 생성하겠다는 의미이다.
배열의 인덱스는 0부터 시작하기 때문에, scores의 인덱스는 0, 1, 2 tprork dlTek.
이 인덱스를 변수명 뒤 대괄호 []사이에 입력하여 배열의 원하는 위치에 원하는 값을 저장하고 불러올 수 있다.
하지만 위와 같은 코드는 여전히 점수의 개수가 바뀌는 상황에서 제약이 많다.

### 전역 변수

아래 코드에서 scores 배열의 크기를 정해주는 N이라는 변수를 새로 선언하였다.
만약 N이 상수라면 그 값을 선언할 때 onst를 앞에 붙여서 전역 변수, 즉 코드 전반에 거쳐 바뀌지 않는 값임을 지정해줄 수 있다.
관습적으로 이런 전역 변수의 이름은 대문자로 표기 한다.

```c
#include <cs50.h>
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    //Scores
    int socre1 = 72;
    int score2 = 73;
    int score3 = 33;

    //Print average
    printf("Average: %i\n), (socre1 + score2 + socre3 / 3); 
}
```

만약 점수의 개수가 더 많아진다면 이 프로그램은 많은 부분들 수정해줘야 할것이다.
이 때 활용할 수 있는 것이 array배열의 개념이다.
배열은 같은 자료형의 데이터를 메모리 상에 연이어서 저장하고 이를 하나의 변수로 관리하기 위해 사용된다.
위 코드는 배열을 이용하면 아래와 같이 바꿀 수 있다. 

```c
#include <cs50.h>
#include <stdio.h>

const int N = 3;

int main(void)
{
    // 점수 배열 선언 및 값 저장
    int scores[N];
    socre[0] = 72;
    score[1] = 73;
    score[2] = 33;

    //Print average
    printf("Average: %i\n), (socore[0] + score[1] + socre[2] / 3); 
}
```
scores의 크기로 전역 변수를 선언하였기 때문에 점수 개수가 바뀌었을때 수정해야 하는 코드가 조금 줄었다.
하지만 여전히 일일이 배열의 인덱스마다 점수를 지정해줘야 하는 불편함이 있다.

### 배열의 동적 선언 및 저장

아래 코드에서와 같이 루프와 함수를 선언하여 좀 더 동적인 프로그램을 작성할 수 있다.

```c
float average(int length, int array[]);

int main(void)
{
    // 사용자로부터 점수의 갯수 입력
    int n = get_int("Scores: ")

    // 점수 배열 선언 및 사용자로부터 값 입력//
    int scores[n];
    for (int i=0;i<n;i++)
    {
        scores[i]=get_int("Scores %i:",i+1);
    }

    //평균 출력
    printf("Average: %.1f\n", average(n, scores));
}

// 평균을 계산하는  함수
float average(int length, int array[])
{
    int sum = 0;
    for (int i=0;i<length;i++)
    {
        sum += array[i]
    }
    return (float)sum / (float)length;
}
```

여기서는 배열의 크기를 사용자에게 직접 입력 받고, 배열의 크기만큼 루프를 돌면서 각 인덱스에 해당하는 값을 사용자에게 동적으로 입력 받아 저장한다.

그리고 average라는 함수를 따로 선언하여 평균을 구한다.

average 함수는 length와 array[], 즉  배열의 길이와 배열을 입력ㅇ드로 받는다. 함수 안에서는 배열의 길이만큼 루프를 돌면서 값의 합을 구하고 최종적으로 평균 값을 반환한다.
이와 같은 방법을 통해서 임의의 점수 개수와 점수 배열에 대해서 동적으로 평균값을 구하는 프로그램을 작성할 수 있다.


## 문자열과 배열

여지껏 사용한 string문자열 자료형의 데이터는 사실 문자(char) 자료형의 데이터들의 배열이다.
string s = "HI!";와 같이 문자열 s가 정의되어있다고 생각해보자.
s는 문자의 배열이기 때문에 메모리상에 사각형 1개당 문자 1개가 저장이되고 마지막은 \0이 저장된다.
여기서 가장 끝의 \0은 문자열의 끝을 나타내는 널 종단 문자다.
단순히 모든 비트가 0인 1바이트를 의미한다.
아래 코드와 같이 여러 문자열이 동시에 선언된 경우를 살펴보자.


```c
string names[4];

names[0] = "EMMA";
names[1] = "RODRIGO";
names[2] = "BRIAN";
names[3] = "DAVID";

printf("%s\n", names[0]);
printf("%c%c%c%c/n", names[0][0], names[0][1], names[0][2], names[0][3]);
```

names라는 문자열 형식의 배열에 네 개의 이름이 저장되어있다.
첫번째 printf에서는 names의 첫번째 인덱스 값, 즉 "EMMA"를 출력한다.
두번째 printf에서는 형식지정자가 %s가 아닌 %c로 설정되어 있다.
따라서 출력하는 것은 문자열이 아닌 문자다.
여기서는 이름의 문자를 각각 출력하고자 한다.
다시 말해 names[0][1]는 names의 첫번째 값 즉 "EMMA"라는 문자열에서 그 두번째 값, "M"이라는 문자를 의미한다.