---
title: CS 01. Computational Thinking
categories: [computer_science]
comments: true
---

# Computer Science 컴퓨터 과학

## 컴퓨터 과학이란 무엇인가

컴퓨터 과학은 문제 해결에 대한 학문이다. 문제 해결은 input입력을 전달받아 output출력을 만들어내는 과정이며 그 중간에 있는 과정이 바로 컴퓨터 과학이다.


## 정보 표현의 방법

입력과 출력을 표현하기 위해서는 우선 모두가 동의할 약속(표준)이 필요하다. 컴퓨터는 정보를 2진법으로 표현한다. 우리가 일상에서 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 총 10개의 기호로 표현하는 것이 10진법이다. 하지만 컴퓨터는 오직 0과 1로만 데이터를 표현한다. 이렇게 0과 1로만 표현하는 것을 2진법이라고 한다.

### 123
우리가 123을 '백이십삼'으로 읽는 것은 1을 백의 자리, 2를 십의 자리, 3을 일의자리로 보기 때문이다. 이것은 표현하면  '1x100 + 2x10 + 3x1 = 123'이 된다. 우리 모두는 이러한 과정을 아주 당여낳게 여긴다. 우리 모두 이러한 표현에 대한 약속이 있기 때문이다. 우리가 이 약속에서 자리수를 10의 거듭제곱으로 표현한 것처럼 2진법에서는 각 자리수가 2의 거듭제곱을 의미한다.

|네번째자리|세번째자리|두번째자리|첫번째자리|
|-------|---|---|---|
|2^3 = 8| 2^2 = 4|2^1 = 2|2^0 = 1|

이 방법으로 10진법의 3을 2진법으로 표현하면 11이 된다.
2¹x1 + 1x1 = 3

2진법은 전기를 통해 연산하는, 즉 전기를 켜고 끄는 방식으로 작동하는 컴퓨터에 적합한 방법이다.
컴퓨터에는 수많은 트랜지스터(스위치)가 있고 이것을 물리적으로 끄고 켜는 것(on/off)을 통해 0과 1을 표현한다.


## 비트

컴퓨터는 정보를 저장하고 연산을 수행하기 위해 비트(bit)라는 측정단위를 쓴다. 비트는 이진 숫자라는 뜻을 가진 "binary digit"의 줄임말이며, 0과 1. 두 가지 값만 가질 수 있는 측정 단위이다. 디지털 데이터를 여러비트들로 나타냄으로써 두 가지 값만을 가지고도 많은 양의 정보를 저장할 수 있다. 또한 컴퓨터는 저장되어있는 데이터를 수정하기 위해 비트에 수학적 연산을 수행할 수도 있다.

## 비트열

하나의 비트는 0과 1, 이 두가지의 값만 저장할 수 있다. 컴퓨터 내부에서 물리적으로 표현될 때는, 켜고 끌 수 있는 스위치로 생각할 수 있다.(on=1, off=0) 하지만 비트 한 개로는 많은 양의 데이터를 나타낼 수 없다. 그래서 컴퓨터는 여러개의 비트로 이루어진 비트열을 사용한다. Byte바이트는 8개의 비트가 모여 만들어진 것이다. 하나의 바이트에 여덟개의 비트가 있고 비트하나는 0과 1로 표현될 수 있기 때문에 2^8 = 256 개의 서로 다른 바이트가 존재할 수 있다.
바이트가 모이면 더 큰 단위가 될 수 있다. kb킬로바이트는 1,000바이트, mb메가바이트는 1,000킬로바이트(100만 바이트), gb기가바이트는 1,000메가바이트(10억 바이트), tb테라바이트는 1,000기가바이트(1조 바이트)...

## 문자의 표현

컴퓨터가 문자를 숫자로 표현할 수 있도록 정해진 약속(표준)이 있다. 그 중 하나는 ASCII(American Standard Code for Information Interchange)아스키 코드다. 총 128개의 부호로 정의되어 있으며 예를 들어 알파멧 A는 10진수 기준으로 65, 알파벳 B는 10진수 기준으로 66으로 정해져있다. 만약 A를 2진법으로 표현하면 65를 2진법으로 바꾸어야하므로 26x1 + 25x0 + 24x0 + 23x0 + 22x0 + 2x0 + 1x1 (64+1) 즉 1000001로 표현할 수 있다.

이 외에도 Unicode유니코드라는 표준에ㅓ는 더 많은 비트를 사용하여 더 다양한 다른 문자들도 표현가능하도록 지원하고 있다. 아스키코드로는 영어 외의 문자들을 표현하기에 충분하지 않기 때문이다. 예를 들어 유니코드는 😂(기쁨의 눈물) 이모티콘까지 표현할 수 있다. 이 이모티콘은 10진법으로 129,514이며 2진법으로는 11111011000000010이다. 우리가 스마트폰으로 이 이모티콘을 친구에게 보낼때 11111011000000010이라는 0과 1의 패턴을 보낸것이고 친구의 스마트폰은 이 패턴을 받아 이미지로 보여주는 것이다.

## 그림, 영상, 음악의 표현

문자와 같이 그림도 역시 숫자로 표현할 수 있다. 스크린의 픽셀은 빨간색, 초록색, 파란색을 서로 다른 비율로 조합하여 특정한 색을 갖게 되는데(RGB방식) 컴퓨터는 이 비율을 2진법의 패턴으로 표현하여 색을 나타낸다. 영상 또한 이러한 수많은 그림을 빠르게 연속적으로 이어붙여놓은 것으로 같은 방식으로 표현가능하며 음악 또한 각 음표를 숫자로 표현할 수 있다.


## 알고리즘

숫자, 글자, 색깔 등을 2진법으로 표현한것은 Input입력에 해당하는 것이다. 컴퓨팅은 이 입력을 받아 그 입력을 처리한 후 출력하는 과정이다. 알고리즘은 input에서 받은 자료를 output 형태로 만드는 처리과정을 뜻한다. 즉, 알고리즘이란 입력값을 출력값의 형태로 바꾸기 위해 어떤 명령들이 수행되어야하는지에 대한 규칙들의 순서적 나열이다. 이러한 일련의 순서적 규칙들을 어떻게 나열하는지에 따라 알고리즘의 종류가 달라진다. 같은 출력밧이라도 알고리즘에 따라 출력을 하기까지의 시간이 다를 수 있다.