---
title: JavaScript 08. 원시 값과 객체의 비교
categories: [javascript]
comments: true
---

# 원시 값과 객체의 비교

데이터 타입을 원시 타입과 객체 타입은 크게 세 가지 측면에서 다르다.

- 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 immutable value변경 불가능한 값이다. 이에 비해 객체 타입의 값은 mutable value변경 가능한 값이다.
  
- 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다. 이에 비해 객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장된다.
  
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 pass by value값에 의한 전달이라 한다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 pass by reference참조에 의한 전달이라 한다.

## 원시 값

### 변경 불가능한 값

primitive type의 값, 즉 원시 값은 immutable value변경 불가능한 값이다. 다시 말해, 한번 생성된 원시 값은 read only읽기 전용으로서 변경할 수 없다. 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메로리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이고, 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다. 변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.

즉, '원시 값은 변경 불가능하다'는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이디 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다. 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(엄밀히 말하자면 교체)할 수 있다. 그렇기 때문에 변수라고 부른다.

변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다. 상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있다. 단, 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(교체)할 수 있지만 상수는 단 한번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경(교체)할 수 없다. 따라서 상수와 변경 불가능한 값을 동일시 하는 것은 곤란하다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.

```javascript
// const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.
const o = {};

// const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 원시 값(상수)은 변경할 수 없다.
// 하지만 const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 객체는 변경할 수 있다.
o.a = 1;
console.log(o); // {a: 1}
```

원시 값은 변경 불가능한 값, 즉 읽기 전용 값이다. 원시 값은 어떤 일이 있어도 불변한다. 이러한 원시 값의 특성은 데이터의 신뢰성을 보장한다.

원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간이 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다. 이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.

변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 변경된 이유는 벼눗에 할당된 원시 값이 변경 불가능한 값이기 때문이다. 만약 원시 값이 변경 가능한 갑시라면 변수에 새로운 원시 값을 재할당했을 때 변수가 가리키던 메모리 공간의 주소를 바꿀 필요없이 원시 값 자체를 변경하면 그만이다. 만약 그렇다면 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소는 바뀌지 않는다.

하지만 원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문에 값을 직접 변경할 수 없다. 따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다. 값이 이러한 특성을 immutablility불변성이라 한다.

불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다. 만약 재할당 이외에 원시 값인 변수 값을 변경할 수 있다면 예기치 않게 변수 값이 변경될 수 있다는 것을 의미한다. 이는 값의 변경, 즉 상태 변경을 추적하기 어렵게 만든다.


### 문자열과 불변성

원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 이를 위해 원시 타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져있다. 단, ECMAScript 사양에 문자열 타입(2바이트)과 숫자 타입(8바이트) 이외의 원시 타입은 크기를 명확히 규정하고 있지는 않아서 브라우저 제조사의 구현에 따라 원시 타입의 크기는 다를 수 있다.

원시 값인 문자열은 다른 우너시 값과 비교할 때 독특한 특징이 있다. 문자열은 0개 이상의 character문자로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다. 따라서 문자열은 몇개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라서 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다. 숫자 값은 1도, 1000000도 동일한 8바이트가 필요하지만 문자열의 경우(실제와는 다르지만 단순하게 계산했을 때) 1개의 문자로 이뤄진 문자열은 2바이트, 10개의 문자로 이뤄진 문자열은 20바이트가 필요하다.

```javascript
// 문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합이다.
var str1 = ''; // 0개의 문자로 이뤄진 문자열(빈 문자열)
var str2 = 'Hello'; // 5개의 문자로 이뤄진 문자열
```

이 같은 이유로 C에는 하나의 문자를 위한 데이터 타입 char만 있을 뿐 문자열 타입은 존재하지 않는다. C에서는 문자열을 하나의 배열로 처리하고 자바에서는 문자열을 String 객체로 처리한다. 하지만 자바스크립트는 개발자의 편이를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다. 이는 자바스크립트의 장점 중 하나다. 자바스크립트의 문자열으 원시 타입이며, 변경 불가능하다. 이것은 문자열이 생성된 이후에 변경할 수 없음을 의미한다.

```javascript
var str = 'Hello';
str = 'world';
```

첫 번째 문이 실행되면 문자열 'Hello'가 생성되고 식별자 str은 문자열 'Hello'가 저장된 메모리 공간의 첫번째 메모리 셀 주소를 가리킨다. 그리고 두번째 문이 실행되면 이전에 생성된 문자열 'Hello'를 수정하는 것이 아니라 새로운 문자열 'world'를 메모리에 생성하고 식별자 str은 이것을 가리킨다. 이때 문자열 'Hello'와 'world'는 모두 메모리에 존재한다. 식별자 str은 문자열 'Hello'를 가리키고 있다가 문자열 'world'를 가리키도록 변경되었을 뿐이다.

문자열은 유사 배열 객체이면서 iterable이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.


```javascript
var str = 'string';

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
console.log(str[0]) // s

// 원시 값인 문자열이 객체처럼 동작했다.
console.log(str.length); // 6
console.log(str.toUpperCase()); //STRING
```


```javascript
var str = 'string';

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
// 하지만 문자열은 우너시 값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
str[0] = 'S' // S

console.log(str) // string
```

이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다. 문자열은 변경 불가능한 값이기 때문이다. 이처럼 한번 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로 변경할 수 ㅇ덦다. 원시 값은 어떤 일이 있어도 불변한다. 따라서 예기치 못한 변경으로부터 자유롭다. 이는 데이터의 신뢰성을 보장한다.

그러나 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 물론 가능하다. 이는 기족 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다.


### 값에 의한 전달

```javascript
var tomato = 80;
var copy = tomato;

console.log(tomato); // 80
console.log(copy); // 80

tomato = 100;
console.log(tomato); // 100
console.log(copy); // ?
```

tomato 변수에 80을 할당하고 copy 변수에 tomato 변수를 할당했다. 그 후, tomato 변수에 새로운 숫자 값 100을 재할당하면 copy 변수의 값은 어떻게 되는가?

copy = score 에서 score 는 변수 값 80으로 평가되므로 copy 변수에도 80이 할당될 것이다. 이때 새로운 숫자 값 80이 생성되어 copy 변수에 할당된다. 이처럼 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(tomato)의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다. 

```javascript
var tomato = 80;
var copy = tomato;

console.log(tomato, copy); // 80 80
console.log(tomato === copy) // ture
```
tomato 변수와 copy 변수는 숫자 값 80을 갖는다는 점에서는 동일한다. 하지만  tomato 변수와 copy 변수의 값 80은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다. 따라서 tomato 변수의 값을 변경해도 opy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.


```javascript
var tomato = 80;
var copy = tomato;

console.log(tomato, copy); // 80 80
console.log(tomato === copy) // ture

score = 100;

console.log(tomato, copy) // 100 80
console.log(tomato === copy) // false
```

값에 의한 전달이라는 용어는 ECMAScript 사양에는 등장하지 않는다. 엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문이다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.
식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름이다. 값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 하므로 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리의 주소를 기억하고 있다.

```javascript
var x = 10;
```

위 예제의 경우 할당 연산자는 숫자 리터럴 10에 의해 생성된 숫자값 10이 저장된 메모리 공간의 주소를 전달한다. 이로써 식별자 x는 메모리 공간에 저장된 숫자 값 10을 식별할 수 있다.

```javascript
var tomato = 80;
var copy = tomato;
```
tomato는 식별자 표현식으로서 숫자 값 80으로 평가된다. 이때 두가지 평가 방식이 가능하다.  ECMAScript 사양에는 변수를 통해 메모리를 어떻게 관리해야하는지 명확하게 정의되어 있지 않다. 따라서 실제 엔진을 구현하는 제조사에 따라 실제 내부 동작 방식은 미묘한 차이가 있을 수 있다.

- 새로운 80을 생성(복사)해서 메모리 주소를 전달하는 방식, 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 다르다.

- tomato의 변수값 80의 메모리 주소를 그대로 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 같다.

이처럼 값에 의한 전달도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다. 중요한 것은 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 변수 할당 시점이든, 두 변수중 어느 하나의 변수에 값을 재할당하는 시점이든 결국은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것이다.


## 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 또한 프로퍼티 값에도 제약이 없다. 따라서 객체는 원시 값과 같이 확보해야할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.

객체는 복합적인 자료구조이므로 객체를 관리하는 방식이 원시 값과 비교해서 복잡하고 구현 방식도 브라우저 제조사마다 다를 수 있다. 원시 값은 상대적으로 적은 메모리를 소비하지만 객체는 경우에 따라 크기가 매우 클 수도 있다. 객체를 생성하고 프로퍼티에 접근하는 것도 원시 값과 비교할 때 비용이 많이 드는 일이다.

따라서 객체는 원시 값과는 다른 방식으로 동작하도록 설계되어 있다. 

### 변경 가능한 값

객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 mutable value변경 가능한 값이다. 

```javascript
var person = {
    name: 'Tomato'
}
```
원시 값을 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 원시 값에 접근할 수 있다. 즉, 원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체플 값으로 갖는다. 하지만 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 reference value참조 값에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소, 그 자체다. 

원시 값을 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 원시 값에 접근한다. 하지만 객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어잇는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한단다.

```javascript
// 할당이 이뤄지는 시점에 객체 리터럴이 해석되고, 그 결과 객체가 생성된다.
var person = {
    name: 'Tomato'
}

// person 변수에 저장되어 잇는 참조 값으로 실제 객체에 접근한다.
console.log(person); // {name: "Tomato"}
```

일반적으로 원시 값을 할당한 변수의 경우 "변수는 O값을 갖는다" 또는 "변수의 값은 O다"라고 표현하지만 객체를 할땅한 변수의 경우 "변수는 객체를 참조하고 있다" 또는  "변수는 객체를 point가리키고 있다"고 표현한다.

원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이  없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.
