---
title: JavaScript Deep Dive. 16. 프로퍼티 어트리뷰트
categories: [javascript]
comments: true
---

# 16. 프로퍼티 어트리뷰트

## 내부 슬롯과 내부 메서드

- 내부 슬롯과 내부 메서드는 ECMAScript에서 사용하는 의사 프로퍼티 pseudo porperty 와 의사 메소드 pseudo method 이다.
  
- ECMAScript 사양에 등장하는 이중 대괄호([[...]])로 감싼 이름들이 내부 슬롯과 내부 메소드다.

- 내부 슬롯과 내부 메소드는 개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다.
  
- 내부 슬롯과 내부 메소드는 자바스크립트 엔진의 내부 조맂ㄱ이므로 원칙적으로 직접 접근할 수 있는 방법은 없다.
  
- 단, 일부 내부 슬롯과 내부 메소드에 한해서 간접적으로 접간할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.
  예) 모든 객체는 [[porototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는다. 이 경우, __proto__를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.
  
## 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체
  
- 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의 한다.
  프로퍼티 상태에는 프로퍼티의 값 value,  값의 갱신 가능 여부 writable, 열거 가능 여부 enumerable, 재정의 가능 여부 configurable 이 있다.

- 프로퍼티 어트리뷰트는 내부 상태 값 meta-property인 내부 슬롯 [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]] 이다.
  Object.getOwnPropertyDescriptor(객체의 참조, property key) 메소드를 사용하여 간접적으로 확인할 수 있다.
  Object.getOwnPropertyDescriptor 메소드는 Property Descriptor 객체를 반환한다. 만약 존재하지 않는 프로퍼티나 상속받은 프로퍼티에 대해서 사용하면 undefined가 반홚된다.
  
- 반면, Object.getOwnPropertyDescriptors 메소드는 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체들을 반환한다.
  

## 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

- 프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분할 수 있다.
  
- 데이터 프로퍼티 data property    
  키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티.
  프로퍼티 어트리뷰트 : [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]

- 접근자 프로퍼티 accessor property 
  자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수 accessor funtion 로 구성된 프로퍼티.
  프로퍼티 어트리뷰트 : [[Get]], [[Set]], [[Enumerable]], [[Configurable]]
  [[Get]] : 접근자 프로퍼티를 통해 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수. 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 get이 붙은 메소드 getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환된다.   
  [[Set]] : 접근자 프로퍼티를 통해 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수. 접근자 프로퍼티 키로 프로피티 값을 저장하면 set이 붙은 메소드 setter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장된다.
  
   
-  예를 들어, 접근자 프로퍼티로 프로퍼티 값으로 접근(get)하면 [[Get]] 내부 메소드가 호출되어 다음과 같이 작동한다.
   1. 프로퍼티 키가 유효한지 확인한다. 프로피티 키는 문자열 또는 심벌이어야 한다.
   2. 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색한다.
   3. 검색된 프로퍼티가 데이터 프로퍼티인지 접근자 프로퍼티인지 확인한다.
   4. 접근자 프로퍼티라면 접근자 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, 즉 getter 함수를 호출하여 그 결과를 반환한다.(즉, 이 값은 Object.getOwnPropertyDescriptor 메소드가 반환하는 프로퍼티 디슼릡터 PropertyDescriptor 객체의 get 프로퍼티 값과 같다.)

- 접근자 프로퍼티와 데이터 프로퍼티를 구별하는 방법(❓잘 이해하지 못했음)
  일반 객체의 __proto__는 접근자 프로퍼티다.  
  함수 객체의 prototype은 데이터 프로퍼티다.   


## 프로퍼티 정의

- 프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것이다.
  
- Object.defineProperty 메소드를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의 할 수 있다. 파라미터로는 객체의 참조와 프로퍼티 키인 문자열, 프로퍼티 디스크립터 객체를 전달한다.
  
- 디스크립터 객체에서 생략된 어트리뷰트는 기본값이 적용된다.
  vlaue : undefined / get : undefined / set : undefined / wrtiable : false / enumerable : false / configurable : false
    
- Object.defineProperty 메소드는 한번에 하나의 프로퍼티만 정의 가능하고 Object.defineProperties 메소드는 여러개의 프로퍼티를 한 번에 정의할 수 있다.

## 객체 변경 방지

- 객체 확장 금지  
  Object.preventExtensions  
  Object.isExtensible 로 확인 가능  
  프로퍼티 추가 x / 프로퍼티  삭제 o / 프로퍼티 값 읽기 o / 프로퍼티 값 쓰기 o / 프로퍼티 어트리뷰트 재정의  o  
  프로퍼티 동적 추가 뿐만 아니라 프로퍼티 정의에 의한 프로퍼티 추가도 금지 된다.  

- 객체 밀봉  
  Object.seal
  Object.isSealed 로 확인 가능  
  프로퍼티 추가 x / 프로퍼티  삭제 x / 프로퍼티 값 읽기 o / 프로퍼티 값 쓰기 o / 프로퍼티 어트리뷰트 재정의  x  

- 객체 동결
  Object.freeze  
  Object.isForzen 로 확인 가능  
  프로퍼티 추가 x / 프로퍼티  삭제 x / 프로퍼티 값 읽기 o / 프로퍼티 값 쓰기 x / 프로퍼티 어트리뷰트 재정의  x
  
- 모두 얕은 변경 방지 shallow only 로서 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지는 영향을 주지 못한다.
  

## 불변 객체

- 객체의 중첩 객체까지도 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 변경 방지 메소드들을 호출해야한다.
  
  
