---
title: JavaScript Deep Dive. 14. 전역 변수의 문제점
categories: [javascript]
comments: true
---

# 14. 전역 변수의 문제점

## 변수의 생명 주기
  
- 전역 변수의 생명 주기는 어플리케이션의 생명주기와 같다.  
- 함수 내부의 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.

- 전역 변수 선언은 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.  
- 함수 내부에서 선언한 변수는 함수 바디의 코드가 실행되기 전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.  
  
- 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보 allocate 된 시점부터 메모리 공간이 해제 release 되어 가용 메모리 풀  memory pool에 반환되는 시점까지다
  
# 지역 변수의 생명주기  
     
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록 된다. 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸될 때까지 유효하다. 더 이상 그 누구도 스코프를 참조하지 않을때 가비지 콜레터에 의해 해제되어 메모리 풀에 반환된다.  
    
- 일반적으로 함수가 종료되면 함수가 생성한 스코프도 소멸한다. 하지만 누군가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존하게 된다.  
  
# 전역 변수의 생명주기
  
- 전역 코드는 특별한 진입점 없이 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다. 그리고 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을때 종료 된다
  
- var로 선언한 전역변수는 전역 객체 global object의 프로퍼티가 된다.
  전역 객체는 코드가 실행되기 전 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다. 표준 빌트인 객체, 환경에 따른 호스트 객체 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

## 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합 implicit coupling  
  전역 변수는 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수다. 즉, 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하게된다. 변수의 유효범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

- 긴 생명 주기 long life cycle  
  전역 변수는 생명 주기가 길기 때문에 리소스도 오랜 기간 소비하며 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많아지게 된다.
  특히 var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 이름 중복으로 인한 의도치 않은 재할당이 이뤄질 수도 있다.

- 스코프 체인 상에서 종점에 존재  
  전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재하기 때문에 전역 변수는 가장 느린 검색 속도를 갖는다.
  
- 네임스페이스 오염
  자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있어도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름의 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다

## 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 꼭 필요한 경우가 아니면 전역 변수보다는 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다
  
- 즉시 실행 함수  
  모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다. 

- 네임스페이스 객체  
  네임스페이스 역할을 담당할 전역 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가한다.
  네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 좋은 방법은 아니다  
  
- 모듈 패턴  
  모듈 패턴은 클래스 처럼 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하늬 모듈을 만드는 것이다.  
  전역 변수의 억제는 물론 캡슐화 encapsulation 까지 구현할 수 있다.  
  캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메소드를 하나로 묶는 것이다. 캡슐화로 특정 프로퍼티나 메소드를 감출 수도 있다(정보 은닉 information hiding)  
  
- ES6 모듈  
  ES6 모듈을 사용하면 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하기 때문이다. 즉, 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 안디ㅏ 